# España y el independentismo
Más allá de la convivencia entre personas está el **respeto**, que podría definirse como pararse a escuchar lo que opina, siente y piensa la persona de al lado. España es un lugar situado en un mundo donde poco a poco la cinta que cubre la boca de miles de personas para no decir lo que piensan está desapareciendo. En España hay un lugar llamado **Euskadi**, un lugar que podría decirse que se encuentra dividido en dos bandos.

Este último año con el tema del **independentismo** catalán ha resurgido la parte más independentista vasca, como si un foco de luz enfocase dejando en penumbra a la otra parte en contra de la independencia. He aquí la cuestión. Hace aproximadamente 40 años Euskadi y España despertaban de una larga siesta en la que la libertad de expresión estaba censurada por el gobierno de Franco. No se podía mencionar nada que se opusiera al régimen franquista. Toda la población debía mantenerse en silencio para no ser llevados a los edificios donde muchos estaban por hablar alto y claro. Hoy en día la libertad de expresión es indomable, todos podemos hablar libremente, perfecto, pero ¿dónde dice que tener libertad de expresión es sinónimo de ignorancia, agresión y desconsideración hacia tus paisanos?

Son muchas las palabras que se usan para definir a una personas que hoy en día se siente española, en Euskadi la palabra de moda es **facha**. Una definición aproximada de esta palabra podría ser la de una "persona o grupo de personas defensora de la ideología fascista"(según la [*RAE*](https://dle.rae.es/facha)). Dentro de esta podrían incluirse palabras como:* Machismo
* Censura
* Dictadura

Seguramente haya muchas personas que hoy en día tengan ese tipo de mentalidad casi cavernícola, pero hay otra parte que no, entonces ¿Desde cuándo se mete en un mismo saco a miles de personas? Con esto están ofendiendo a las miles de personas que se sienten españolas y que consideran que la ideología fascista es la más retrógada y antisocial que existe, acusándoles de ser personas que seguramente no quieran ser.

Muchas de las personas vascas que quieren mencionar que ellas realmente se sienten españolas no lo harán por miedo al que esté a su lado y nombre la palabra del año: **facha**. Muchas de estas personas no colgarán una bandera española en sus balocones, pero sí verán por las calles pacartas independentistas.

Ser español en Euskadi podría decirse que es casi como ser fugitivo buscado por la policía, ya que si mencionas lo que realmente piensas acabas perjudicado. **El respeto es primordial** para un lugar donde habitan personas y que en el siglo XXI haya personas que no puedan expresar con libertad lo que por sus mentes pasa por el miedo al qué dirán es lamentable.